// ========================================
Богатый папа, бедный папа
Роберт Кийосаки

Глава 1. Богатый папа, бедный папа

У меня было два отца: один богатый, а другой бедный. Один был высокообразованным интеллектуалом с докторской степенью, а другой так и не закончил восьмой класс. Оба были сильными, харизматичными и влиятельными личностями. Оба давали мне советы, но советы были разными. Оба верили в образование, но рекомендовали разные учебные курсы.

Если бы у меня был только один отец, я был бы вынужден принять или отвергнуть его советы. Но наличие двух отцов давало мне возможность выбора: сравнить два мнения, взглянуть на ситуацию с разных сторон и сформировать собственное мнение.

Проблема была в том, что богатый папа ещё не был богат, а бедный папа ещё не был беден. Оба только начинали свою карьеру, оба много работали, обоим с трудом хватало денег на жизнь. Но один постоянно жаловался: "Я никогда не стану богатым", а другой считал себя богатым человеком, который просто пока не разбогател.

Бедный папа говорил: "Я не могу себе этого позволить". Богатый папа запрещал себе так говорить. Он настаивал: "Как я могу себе это позволить?" Одна фраза закрывает возможности, вторая открывает.

Бедный папа говорил: "Деньги не важны". Богатый папа считал, что деньги - это сила.

Бедный папа говорил: "Я работаю на государство, на компанию, на богатых". Богатый папа говорил: "Я работаю на себя".

Бедный папа учил: "Учись хорошо, чтобы найти хорошую работу". Богатый папа учил: "Учись хорошо, чтобы создать рабочие места для других".

Бедный папа боялся рисковать. Богатый папа учился управлять риском.

Бедный папа говорил: "Наш дом - это наша самая большая инвестиция". Богатый папа говорил: "Мой дом - это пассив, а не актив".

Что такое актив? Актив - это то, что приносит деньги в твой карман. Пассив - это то, что забирает деньги из твоего кармана.

Богатые покупают активы. Бедные покупают пассивы, которые считают активами.

Средний класс покупает пассивы, думая, что это активы.

Финансовая грамотность - это умение отличать активы от пассивов и покупать активы.

Богатые люди становятся богаче, потому что они покупают активы. Бедные и средний класс становятся беднее, потому что они покупают пассивы.

Богатый папа учил меня инвестировать в активы: акции, облигации, недвижимость, бизнес. Бедный папа учил меня инвестировать в образование, чтобы получить хорошую работу.

Оба были правы по-своему. Но богатый папа понимал, что работа на кого-то никогда не сделает тебя богатым. Только работа на себя и инвестиции в активы могут привести к финансовой свободе.

Важно не то, сколько ты зарабатываешь, а то, сколько ты оставляешь себе и как заставляешь свои деньги работать.
// ========================================
